Drehbare Sternkarte - Kurzanleitung

Drehbare Sternkarten dienen der Orientierung am Sternenhimmel und
können, je nach Ausstattung, als Rechenschieber für kleinere
astronomische Berechnungen (Auf-, Untergang, Dämmerungsbeginn...)
verwendet werden. Eine genauere Beschreibung der Möglichkeiten der
drehbaren Sternkarte werden gerade in einem Erläuterungsheft
niedergeschrieben.

Die Karte

Die Größe der dargestellten Sterne sind entsprechend ihrer Helligkeit
am Himmel. Benannt sind die Namen der Sternbilder und in kleinerer
Schrift die Namen einiger Sterne. Einige Besondere Objekte sind
ebenfalls eingezeichnet. 

Handhabung

Himmelsausschnitt einstellen

Drehen Sie die kleine, vordere Scheibe (Horizontfolie) und bringen Sie
das Beobachtungsdatum auf der Datumskala mit der Ortszeit auf der
Uhrzeitskala auf der kleineren, vorderen Scheibe zur Deckung. Der
ovale Ausschnitt, der "künstliche Horizont", begrenzt den
Himmelsausschnitt, der zur eingestellten Ortszeit\footnote{Der
verwendete Begriff "Ortszeit" soll andeuten, daß dieses nicht die
Uhrzeit ist, die unsere Armbanduhr anzeigt. Uhren sind in Deutschland
nach der Mitteleuropäischen (Sommer)zeit, abgekürzt ME(S)Z,
geeicht. Um aus der gesetzlichen Zeit die Ortszeit für Oldenburg
(Oldb) zu errechnen, ziehen Sie von ihr 27 Minuten ab. Gilt die
Sommerzeit, ist zusätzlich eine weitere Stunde abzuziehen. Beispiel:
Am 9.10.1997 um 23.15 Uhr MESZ ist es erst 21.48 Uhr Ortszeit in
Oldenburg. Diese Korrektur ist übrigens auch für alle im Handel
erhältlichen drehbaren Sternkarten durchzuführen.} über Oldenburg zu
sehen ist. Die Markierungen am Horizont geben die Himmelsrichtungen an
(unten ist Süden). Etwa in der Mitte des Ausschnitts befindet sich der
Punkt des Himmels, den wir sehen, wenn wir genau nach oben blicken. Im
Gegensatz zu einer Landkarte ist deshalb Osten links. Drehen Sie nun
die ganze Sternkarte so, daß die Himmelsrichtung, in die Sie am Himmel
schauen möchten, nach unten zeigt.

Wann geht ein Stern auf oder unter?

Drehen Sie die Horizontscheibe solange, bis der Stern auf der Linie des Osthorizonts
(für Aufgang) oder Westhorizonts (für Untergang) steht. Lesen Sie nun
für das aktuelle Datum die Ortszeit ab (ggf. Sommerzeit
berücksichtigen und eine Stunde hinzuzählen).

Himmelskoordinaten eines Sternes

Drehen Sie die Lotskala so, daß sie über dem Stern liegt. Sie können
nun an der Lotskala die Deklination\footnote{Breite der Himmelskugel,
Projektion der Breitenkreise der Erde an den Himmel} und an der
äußersten Skala, der Rektaszensionsskala, ist die
Rektaszension\footnote{Längengrade (gemessen in Stunden) der
Himmelskugel}.  


Über die Sternkarte

Diese Sternkarte ist berechnet für die geographische Breite von
Oldenburg-Wechloy (53°09' n.B.), alle Objekte für das Äquinoktium
2000.0. Die Positionen und Helligkeiten der Sterne sind entnommen aus
dem Sternkatalog "Yale Catalog of Bright Stars" der Yale University
mit 9110 Sternen für den gesamten Himmel im Äquinoktium
2000.0. Positionen von Galaxien, Nebeln und Sternhaufen wurden
nachträglich nach Daten aus "Atlas für Himmelsbeobachter" von Erich
Karkoschka, Kosmos-Verlag, Stuttgart 1989 (Äquinoktium 2000.0)
hinzugefügt. Ein selbstgeschriebenes Postscript-Programm schließlich
berechnete die Darstellung der Karte, des Horizonts und der Skalen.

Idee und Herstellung: Michael Uhlemann mit Unterstützung von Jan
Schormann.

