Drehbare Sternkarte - Bauanleitung

Das Bastelset besteht aus einem festeren Papier mit aufgedrucktem
Sternenfeld inclusive Skalen, einer auf Folie gedruckten
Horizontscheibe und ebenfalls auf der Folie aufgedruckter
Lotskala. Folgende Dinge müssen Sie selbst hinzusteuern: eine festere
Pappe und eine Stecknadel. Als Arbeitsmittel benötigen Sie eine
Schere. 

Ausschneiden der drei Komponenten

Schneiden Sie die Sternkarte mit den dazugehörigen Skalen aus (die
Skalen sind nicht extra auszuschneiden, sondern müssen mit der Karte
verbunden bleiben.) Stechen Sie durch den Himmelpol, angedeutet durch
ein kleines Kreuz im Kleinen Bären, mit der Nadel ein Loch. 

Schneiden Sie nun aus der Folie die Lotskala aus. Lassen Sie neben der
Skala etwas Rand. Stechen Sie am Schnittpunkt vom langen Strich und
dem 90°-Strich mit der Nadel ein Loch. 

Als letztes schneiden Sie nun die Horizontscheibe mit ihrer Skala aus
(wieder muß beides zusammenbleiben). In der Mitte ist ein Kreuz
angedeutet, auch dort ist ein Nadelloch zu machen. 

Zusammensetzen der Komponenten

Zur Stabilisierung können Sie das Sternenfeld auf eine rund
ausgeschnittene Pappe kleben\footnote{Verwenden Sie kein
Uhu-Alleskleber, da mit ihm das Papier wellig werden kann.} und das
Nadelloch des Sternenfeldes von oben durch die Pappe bohren. Stecken
Sie nun die Nadel von unten durch das Sternenfeld und setzen Sie
nacheinander Lotskala und Horizontfolie auf, indem sie die Löcher auf
die Nadelspitze legen und die Folien vorsichtig zum Sternenfeld
schieben. 

Genauigkeit

Möglicherweise passen die Scheiben nicht genau aufeinander. Das kann
mehrere Ursachen haben: Kartenfeld und Horziont sind mit einem
Laserdrucker gedruckt, der Horizont ist anschließend auf Folie kopiert
worden. Da Laserdrucker und vor allem Fotokopierer keine
Präzisionsmaschinen sind (es können Verzerrungen auftreten), kann es
zu Ungenauigkeiten kommen. Weitere Ungenauigkeiten können durch
ungenaues Zusammenbauen zustandekommen. Baut man diese Sternkarte im
Großformat, so treten Bau-Ungenauigkeiten nicht mehr so stark in
Erscheinung und es läßt sich genauer ablesen, als bei handelsüblichen
Drehbaren Sternkarten.