Tageslauf des Sternenhimmels

Am 17.2.1600 wurde der Dominikanermönch Giordano Bruno auf dem
Scheiterhaufen in Rom verbrannt, weil er behauptete, die Sterne, die
wir von der Erde aus als Lichtpunkte sehen, seien Sonnen, wie die
unsere. Längst wissen wir, daß er recht hatte. Die Sterne, die
übrigens so groß sein können, daß die komplette Jupiterbahn darin
Platz findet, sind nur deswegen so winzig, weil sie so weit weg
sind. Der uns nächste Stern ist gute vier Lichtjahre entfernt, die
anderen viel, viel weiter. Ein Lichtjahr ist die Entfernung, die das
Licht in einem Jahr zurücklegt, das sind knapp 10 Billionen
Kilometer. Zum Vergleich benötigt das Licht vom Mond zur Erde eine
gute Sekunde, das Licht von der Sonne gute acht Minuten.
(Lichtgeschwindigkeit = 300000km/s)

Wie die Sonne, gehen auch die Sterne jeden Tag auf und unter. Da sie
über den gesamten Erdenhimmel verteilt sind, stehen immer Sterne am
Himmel. Tagsüber werden sie von der Aufhellung der Athmosphäre
überstrahlt und sind somit unsichtbar. Die Redewendung "Wir müssen
warten, bis die Sterne aufgegangen sind" ist also sinnlos. 

Drehung des Himmels, bzw. der Erde

Dadurch, daß die Sterne so weit weg sind, kann man an ihnen die
Rotation der Erde um ihre eigene Achse beobachten, denn die Bewegung
der Erde im Weltraum ist vernachlässigbar gering im Vergleich mit den
riesigen Entfernungen zu den Sternen. Die scheinbare Drehung des
Sternenhimmels ist das Spiegelbild der Erddrehung. Also: Die Sterne
gehen (wie die Sonne) im Osten auf und im Westen unter. Daraus
schließen wir, daß sich die Erde von Westen nach Osten dreht. Sie
können das Experiment machen, indem Sie sich langsam um ihre Achse
drehen und beobachten, in welche Richtung sich das Augenbild ihrer
Umgebung dreht.

Beobachten wir von Oldenburg aus den Sternenhimmel über mehrere
Stunden, fällt auf, daß es Sterne gibt, die pro Zeit weite Strecken
zurücklegen, andere bewegen sich nur langsam. Manche gehen auf und
unter, andere hingegen bleiben immer über dem Horizont. Warum das so
ist, kann man sich an einem Modell verdeutlichen. Wir nehmen einen
Apfel mit Stiel, befestigen auf der Nordhalbkugel mit einer Nadel ein
ebenes Stück Pappe. Die Pappe stellt den Horizont dar, der Nadelkopf
den Beobachter. Drehen wir den Apfel am Stiel (der Rotationsachse), so
können wir beobachten, daß vom Nadelkopf aus, einige Teile des Raumes
nur zeitweise zu sehen sind (z.B. Fenster), andere immer
(z.B. Zimmerlampe) und wieder andere nie (z.B. Füße). Übertragen auf
die Erde gibt es Sterne und Sternbilder, die immer zu sehen sind
(zirkumpolare Sterne, z.B. Großer Wagen), andere die nur zeitweise am
Himmel sind (z.B. Wassermann), andere die nie aufgehen (z.B. Kreuz des
Südens).  Welche Sterne immer, zeitweise oder nie zu sehen sind, hängt
ab von der geographischen Breite des Beobachters.

Sonne verschiebt Aufgangszeiten der Sterne

Notiert man sich über mehrere Tage die Zeiten, zu denen ein Stern
z.B. hinter einer Hausecke verschwindet, stellt man fest, daß dieses
täglich knapp vier Minuten früher als am Vortage der Fall ist. Wie
bereits erwähnt, spiegeln die Sterne die Rotation der Erde um die
eigene Achse wider. Die Zeitdauer zwischen aufeinanderfolgendem
Verschwinden des Sternes hinter der Hausecke muß also die Dauer einer
Erdrotation sein. Doch warum dauert sie nur 23h56m und nicht 24h?

Die Antwort liegt in der Definition des Tages. Ein Tag ist angelehnt
an die mittlere Dauer, die zwischen zwei Durchgängen der Sonne durch
den Süden vergeht. Ein Tag hat 24 Stunden, d.h. es gibt offenbar eine
Differenz zwischen dem Lauf der Sonne und der Sterne. 

Tatsächlich rotiert die Erde in 23h56m einmal um sich selbst, doch
zeigt sie dann der Sonne nicht mehr dieselbe Seite zu, weil sie in der
Zeit ein Stückchen weiter um die Umlaufbahn um die Sonne zurückgelegt
hat. Das bedeutet im speziellen Fall für die Erde, daß sie sich etwas
weiterdrehen muß, damit die Sonne wieder dieselbe Seite bescheint und
für den Beobachter wieder im Süden steht. Dieses Nachdrehen dauert
knapp vier Minuten (in Winkelgrad ausgedrückt, muß sich die Erde um
ein knappes Grad weiterdrehen). Diese vier Minuten summieren sich in
einem Jahr zu einem ganzen Tag. Daraus folgt, daß sich die Sonne vor
dem Sternenhintergrund zu bewegen scheint und nach einem Jahr wieder
an derselben Stelle am Sternenhimmel steht. (Man mache sich das klar,
indem man beobachte, wie sich der Hintergrund eines Tisches
verschiebt, wenn man um diesen Tisch herumgeht.) Da Himmelshelligkeit
und -dunkelheit von der Sonne abhängig sind, können wir zu
unterschiedlichen Jahreszeiten unterschiedliche Sternbilder sehen. Ein
Hilfmittel, um festzustellen, welche Sternbilder zu welcher Zeit zu
sehen sind, ist die Drehbare Sternkarte.


