Drehbare Sternkarte

Drehen Sie an der großen, hinteren Scheibe und bringen Sie das
Beobachtungsdatum auf der Datumskala mit der Ortszeit auf der
Uhrzeitskala auf der kleineren, vorderen Scheibe zur Deckung. Der
ovale Ausschnitt, der "künstliche Horizont", begrenzt den
Himmelsausschnitt, der zur eingestellten Ortszeit über Oldenburg zu
sehen ist. Die Markierungen am Horizont geben die Himmelsrichtungen an
(unten ist Süden). Etwa in der Mitte des Ausschnitts befindet sich der
Punkt des Himmels, den wir sehen, wenn wir genau nach oben blicken. Im
Gegensatz zu einer Landkarte ist deshalb Osten links. Eine drehbare
Handsternkarte würde man nun so drehen, daß die Himmelsrichtung, in
die man am Himmel schauen möchte, nach unten zeigt. Dieses ist hier
leider nicht möglich.

Der verwendete Begriff "Ortszeit" soll andeuten, daß dieses nicht die
Uhrzeit ist, die unsere Armbanduhr anzeigt. Uhren sind in Deutschland
nach der Mitteleuropäischen (Sommer)zeit, abgekürzt ME(S)Z,
geeicht. Um aus der gesetzlichen Zeit die Ortszeit für Oldenburg
(Oldb) zu errechnen, ziehen Sie von ihr 27 Minuten ab. Gilt die
Sommerzeit, ist zusätzlich eine weitere Stunde abzuziehen. Beispiel:
Am 9.8.1997 um 23.15 Uhr MESZ ist es erst 21.48 Uhr Ortszeit in
Oldenburg. Diese Korrektur ist übrigens auch für alle im Handel
erhältlichen drehbaren Sternkarten durchzuführen.

Drehbare Sternkarten dienen der Orientierung am Sternenhimmel und
können, je nach Ausstattung, als Rechenschieber für kleinere
astronomische Berechnungen (Auf-, Untergang, Dämmerungsbeginn...)
verwendet werden. Eine genauere Beschreibung der Möglichkeiten dieser
drehbaren Sternkarte finden Sie im beigehängten Erläuterungsheft.

Konstruiert haben diese Sternkarte Michael Uhlemann und Jan Schormann
aus Anlaß der Ausstellung der Astronomie AG zum Ende des
Sommersemesters 1997 in der Ringebene in der Uni Wechloy. Die Idee
entstand, weil ihnen die Darstellung der Sichtbarkeit des Kometen
Hale-Bopp in der vorherigen Kometen-Ausstellung als ungeeignet erschien.

Diese Sternkarte ist berechnet für die geographische Breite von
Oldenburg-Wechloy (53°09' n.B.), alle Objekte für das Äquinoktium
2000.0. Die Positionen und Helligkeiten der Sterne sind entnommen aus
dem Sternkatalog "Yale Catalog of Bright Stars" der Yale University
mit 9110 Sternen für den gesamten Himmel im Äquinoktium
2000.0. Positionen von Galaxien, Nebeln und Sternhaufen wurden
nachträglich nach Daten aus "Atlas für Himmelsbeobachter" von Erich
Karkoschka, Kosmos-Verlag, Stuttgart 1989 (Äquinoktium 2000.0)
hinzugefügt. Ein selbstgeschriebenes Postscript-Programm schließlich
berechnete die Darstellung der Karte, des Horizonts und der Skalen.
